---
layout: post
lang: en
title: Linux Fedora
---
Below will containt my notes in Linux,Unix,Fedora and its related

<!-- more -->

### Unix

### Linux


### Fedora

I want to talk about fedora, my fave OS.

This page will containt what I need to do after install and all things for reminder later, and so on.

### Tips and Tricks

Normally, after I finish install new linux OS, then, what I need to do are:
Enable Mouse Tap
Create/edit my `~/.vimrc`
Make vim as my default editor :
 
    cd /usr/share/application
    vi vim.desktop
    [Desktop Entry]
    Version=1.0
    Type=Application
    Exec=vim -o %F
    Terminal=true
    Name=Vim
    Comment=Open with Vim
    Icon=utilities-terminal
    Categories=Development;

then edit `default.list` or `mimeapps.list`

    vi default.list
    text/plain=vim.desktop;

Remove unnecessary programs, like gedit, geany, orca, pidgin, nano.

Install google chrome + adblock plus


### Tips and Tricks

to check how many time is consume while executing a script your :time

    # time your_script.sh




## quota

Pembahasan ringan tentang quota :D

1. check apakah quota udah terinstall

     # rpm -qa quota

2. install quota. dapat menggunakan rpm ato from source dengan make (atau lainnya, eg:apt-get, yum, dll)

3. edit /etc/fstab, setelah default, tambahkan usrquota & grpquota, pake vi ato nano ato editor lainnya.

4. bikin file aquota.user dan aquota.group di tempat yang akan diquota misal dalam hal ini /home

     cd /home
     touch aquota.user; touch aquota.group

5. restart, saat saya melakukan ini, saya perlu restart
     # init 6

6. jalankan quota

     # quotaon -avug # a utk all, v utk verbos, u utk user, g utk group

7. jalankan quota check untuk mencek file atau partisi yang telah terquota

     # quotacheck -mavuf # ket:

8. lakukan quota pada user :P (hahaha)

     # edquota -u user1 #untuk menjalankan policy quota pada user user1

abis tu akan muncul menu yang akan menanyakan
```
Blok : ukuran file dalam satuan KB
Inode :ukuran jml file
Soft : batas aman penyimpanan data
hard : batas toleransi jika data melebihi kapasitas soft, dan data akan di simpan di hard (sementara waktu ampe hard abis, maka ga bisa di masukkan lagi)
```

9. copy setingan quota dari user1 ke user lain, misal user2

     # edquota -p user1 user2 #klo user yang akan diquota banyak, bisa di-skrip-in -> pake script.

10. sip, harusnya user1 dan user2 akan terquota sesuai edquota yg dilakukan thd user1 pada langkah 8

11. kalau mau, bisa dicron, biar ngecek terus.

edit `/etc/crontab`, tambahkan
```
1 0,3,6,9,12,15,18,21 * * * root /sbin/quotaoff /home;/sbin/quotacheck -avug;/sbin/quotaon /home
ini artinya setiap 3 jam, quota akan ngecek.
1 -> menit (0-59)
0,3,6,9,12,15,18,21 -> jam(0-23)
* -> hari dalam sebulan (1-31)
* selanjutnya -> bulan(1-12)
* terakhir -> hari dalam seminggu (0 - 6)
```

kok jadi crontab, wkwkwk, gapapa lah.
anything would do.

## VNC

Keren nih. Tinggal install vnc, vnc-server, vnc-lib
klo mau menjalankan vnc sebagai user hary
hary@server$vncserver
tar bakal ditanyain password, masukin, max karakter 8. :D
tar bakal terbentuk file di ~/.vnc/xstartup
editlah xstartup itu
hapus/koment twm & dan kemudian tambahkan startx & di akhir baris file tsb
klo blom ada, tambahkan baris vncconfig -iconic & setelah baris xsetroot -solid grey -- awak tak tau juga artinya, hehe tapi jalan kok :D -- yg penting jalan

Demikian, sori klo sotoi.

#### NFS

Ternyata setting nfs itu mudah :D (imho, sotoi)
Pada distro-distro "friendly" :D, sudah terinstall portmap, nfs-client, dan hal-hal yg dibutuhin.

Misalnya nfs server kita ada di 167.205.32.18 (sekedar contoh).
Yang perlu wajib dilakukan adalah edit `/etc/exports`
tambahkan ` /path/share ip/netmask(opsi)`

misalnya :

    /media/video 167.205.32.4/255.255.255.128(rw,no_root_squash)

Restart nfs, 

    /etc/init.d/nfs restart

Kemudian di sisi klien, yaitu 32.4, dapat di mount :

    # mount 167.205.32.18:/media/video /home/video

Kalau mau disimpan di `/etc/fstab`, bisa dilihat setingannya sbb:

    167.205.32.18:/media/video /home/video nfs nosuid,defaults,noatime,rsize=4192,wsize=4192,actimeo=1,nfsvers=3 0 0

## setting IP

Hmmnn..bagusnya judulnya apa ya..soalnya ini hanya masalah setting ip :P
biar komputer `*nix` bisa jalan, dan catatan-catatan kecil lainnya :)) -- cupu awak.

Maaf kalau pembahasaannya terlalu sederhana, tapi ini saya buat pengingat.

Umumnya langkah-langkah yang diikuti adalah :
    /path/to/ifconfig ethx ip netmask up

ethx : x-nya bisa 0, 1, dst tergantung jml lan card, netmasknya
misal : 

    /usr/sbin/ifconfig eth0 167.205.35.227 netmask 255.255.254.0 up

route add default gw gateway, gateway -- gateway kita
misal : 

    route add default gw 167.205.34.1


periksa /etc/resolv.conf -- pastikan alamat dns servernya benar
isinya seperti berikut (kurang lebih) :

    domain example.net
    nameserver 10.10.10.1
    nameserver ns.suatu-server.com


Pada FreeBSD, agak beda nama devicenya, bukan eth0, eth1 dst. Tinggal disesuaikan.



Note: I will update later.
insyaAllah

