---
layout: post
lang: id
title: Catatan Rsync Mudah
---
Desclaimer, ini merupakan catatan pribadi awak.

<!-- more -->

### Server

Rsync server rupanya lumayan gampang. :D

Pada distribusi-distribusi linux terbaru, rsync harusnya udah terinstall.
Kalau belum tinggal yum install, apt-get install atau menggunakan packet manager yang sesuai OS Anda, jika masih bingung, bisa cari di internet. :D

Setelah rsync terinstall, kemudian edit file rsyncd.conf atau jika  belum ada, bisa dibuat sendiri.

Isinya bisa seperti berikut :
<pre><code>uid = root
gid = root
use chroot = yes
max connections = 4
syslog facility = local5
pid file = /var/run/rsyncd.pid
log file = /var/log/rsync.log

[ftp]
comment = semua yg ada di folder ftp
path = /var/ftp/
read only = yes
list = yes

[doc]
path = /var/www/html/doc
comment = halaman dokumen web (perlu autentifikasi)
auth users = hary, admin
secrets file = /etc/rsyncd.secrets
</code></pre>

Setelah itu bikin rsyncd.secrets :

    # touch rsyncd.secrets

isinya :

    hary:passhary
    admin:passadmin

jalanin rsyncnya :

    # rsync --daemon

Harusnya rsync server sudah bisa di akses oleh orang lain, dan kalau kita lihat portnya, rsync menggunakan port 873. 

Jika berhasil ditelnet, berarti sudah jalan rsyncnya..

### Client

Di sisi klien, download, hehe :D

    $rsync -avt rsync://hary@server-rsync.com/doc /home/hary/dokumen

kemudian akan dimintai password, lalu akan menyalin isi sever yang ada di `/var/www/html/doc` ke home hary.

Demikian, thanks for reading, mohon dikoreksi klo salah, karena ini hanya percobaan yang saya lakukan. 
