---
layout: post
lang: id 
title: Install Samba
---
Disclaimer, ini sekedar sharing percobaan tadi, ini beberapa pekerjaan awak tadi.

<!-- more -->

Install samba.

Standarlah. Apt-get bisa, yum bisa, targz bisa, lewat port bs juga.

Daemon-nya samba adalah smbd dan nmbd, yang jelas harus idupin ini, setelah merubah rubah setingan, jangan lupa restart samba-nya. sambil liat-liat di lognya.

Abis tu yang penting, konfig samba -> /path/to/smb.conf
minimal harus ada isinya sbb :

    [global]
    workgroup = hary-net # nama workgroup nya terserah Anda, sama seperti nama worgroup di windows
    server string = Samba Server Version %v # yang bakal kelihatan klo kita ngemount nya di windows, map network.
    #pake log dong
    log file = /var/log/samba/log.%m
    #maksimal 50KB / log file, kemudian ganti file baru (soalnya ada %m di nama filenya.)
    max log size = 50

    #ga usah repot2, pake user authentification yg gampang aja (bisa juga pake ldap, tapi agak susah -> menurut awak)
    security = domain
    passdb backend = tdbsam
    password server = * # biar bisa di akses dari mana aja (NT server di jaringan kita)

    security = user
    passdb backend = tdbsam

    domain master = yes
    domain logons = yes

    #dan opsi-opsi lainnya

    wins support = yes
    dns proxy = no

    [homes]
    comment = Home Directories
    browseable = no

    #Benda yang akan di share
    [share]
    comment = sharing over network
    path = /media/ #terserah pathnya mau yang mana.
    browseable = yes
    writeable = no
    guest ok = no #harus login, hehe
    valid users = admin #hanya admin yang boleh
    printable = no
    #masih banyak lagi opsi-opsi lainnya

Tambahkan user :

    # pdbedit -a -u admin

Pindahkan homenya ke \\hary-pdc\share :

    # pdbedit -u admin -h "\\\\hary-pdc\\share"

Ganti password :

    # smbpasswd admin

Kalau mau melihat apa aja yang dishare di jaringan, ketikan

    # findsmb

Demikian dulu, sebenarnya masih banyak yang bisa dieksplorasi.

Mau sahur dulu, thanks.

Klo ada yang salah mohon bimbingannya 
