---
layout: post
lang: id
title: Postfix
---
Tulisan ini dibuat untuk sekedar catatan pribadi saya.

Semoga dapat berguna nanti dan sebagai pengingat bagi saya.

<!-- more -->

Postfix adalah sebuah MTA (Mail Transfer Agent) yang berguna untuk mengantarkan email.

Pada saat kita menginstal suatu operating system (OS), dalam hal ini unix/linux, MTA yang secara default terinstall adalah Sendmail.

Secara umum, menurut saya, postfix jauh lebih baik dari sendmail, karena itu pada kesempatan ini, kita akan mencoba menginstall postfix. hehe :D.

Untuk OS Fedora, sudah dilengkapi perintah-perintah seperti `chkconfig`, `yum`, dan lain-lain, sehingga kita akan sangat mudah untuk menginstall dan meng-configure-nya.

Kita juga akan menginstallnya secara `tarball` (dari source aplikasinya).

Untuk format `rpm`, sumber postfix dapat di download dari [www.postfix.org](http://www.postfix.org) atau dapat dicari di internet luas. 

Setelah mendapatkannya, dapat dilakukan perintah berikut untuk menginstallnya :

    # rpm -ivh postfix-lastest.rpm

Bila Anda punya tempat `repo` untuk `yum` dan koneksi internet langsung ke sumber `postfix`, bisa juga melakukan `yum` untuk menginstallnya :

    # yum install postfix

Jangan lupa untuk mematikan `sendmail`, untuk OS Fedora yang mendukung perintah `chkconfig`, tinggal ketikkan :

    # chkconfig sendmail off
    # service sendmail stop

Maka `daemon sendmail` akan mati.

Untuk install dari source, sebenarnya telah banyak terdapat cara-caranya di internet.

Pertama kali, setelah mendapatkan source postfix, maka dilakukan adalah matikan dulu layanan sendmail, pindahkan perintah-perintah sendamail :

    # locate sendmail

atau

    # whereis sendmail

Setelah itu move perintah-perintah tersebut :

    # mv /lokasi/sendmail /lokasi/sendmail.asli

begitu juga dengan `newaliases` dan `mailq`.

matikan sendmail:

    # /usr/bin/lokasi/sendmai.asli -q

Setelah itu, tambahkan user untuk postfix :

    # useradd postfix

untuk freebsd :

    # pw useradd postfix

lalu untuk group, tambahkan group postfix dan postdrop

    # groupadd postfix
    # gorupadd postdrop

lalu kita siap menjalankan perintah untar untuk meng-extrak source postfix.

    # tar -xzvf postfix-latest.tar.gz

pindah ke folder tersebut

    # cd postfix-latest

jangan lupa baca README, setelah itu, eksekusi dot configure :

    # ./configure

pada configurasi tarball ini, banyak hal yang bisa kita custom, misalnya path untuk destination installation, biar mudah untuk di hapus nantinya.

    # ./configure --prefix=/path/ke/lokasi

lalu compile:

    # make; make install

Setelah itu tinggal konfigurasi file penting si postfix, yaitu `main.cf`.

Jika pakai yum, maka lokasi default-nya di /etc/postfix/main.cf, jika memakai tarbal dengan lokasi tertentu, maka file ini berada di /path/ke/lokasi/etc/main.cf

Sebenarnya di main.cf itu sudah ada konfigurasi-konfigurasinya, tinggal di uncomment,
beberapa yang penting :

    # cat main.cf
<pre><code>queue_directory = /path/to/postfix/spool/postfix
command_directory = /path/to/postfix/sbin
daemon_directory = /path/to/libexec/postfix
mail_owner = postfix
myhostname = hary.example.net
mydomain = example.net
myorigin = hary.example.net #akan mengirim email sebagai xx@hary.example.net
inet_interfaces = $myhostname
mydestination = $myhostname, localhost.$mydomain, localhost, hary.example.net
unknown_local_recipient_reject_code = 550
relayhost = [mx.some.sever.net]
alias_maps = hash:/etc/aliases
alias_database = hash:/etc/aliases
recipient_delimiter = +
home_mailbox = Maildir/
mail_spool_directory = /var/spool/mail
header_checks = regexp:/etc/postfix/header_checks
debug_peer_level = 2
sendmail_path = /usr/sbin/sendmail
newaliases_path = /usr/bin/newaliases
mailq_path = /usr/bin/mailq
setgid_group = postdrop
</code></pre>

dst, sesuai kebutuhan masing-masing


setelah di simpan, jalankan postfixnya :

    # postfix start

bisa juga lewat (yang menggunakan init.d):

    # /etc/init.d/postfix start

kemudian sila liat dengan telnet :

    # telnet hary.example.net 25
    Trying xxx.xxx.xxx.xxx...
    Connected to hary.example.net.
    Escape character is '^]'.
    220 hary.example.net ESMTP Postfix

berarti dah bisa, mantap :D

melihat configurasi ketikan

    # postconf -n

command-command penting postfix :
<pre><code>postfix : file utama
postalias : maintain database alias postfix
postcat : melihat isi file queue
postconf : untuk konfigurasi
postdrop : bikin file di maildrop directory, dan mengopikan standar input ke file
postkick : kick service postfix
postlock : lock mail folder
postlog : berhubungan dengan log2
postmap : manajemen lookup tabel
postqueue : kontrol antrian
postsuper : postfix superintendent
</code></pre>
dll

kalau ada yang salah, mohon diberitahukan, maklum masih belajar. 

Note: need to edit this page.
