---
layout: post
lang: id
title: Dovecot
---
Now we are talking about Dovecot.

<!-- more -->

Kalau postfix sebagai MTA, maka dovecot sebagai IMAP dan POP3 server yang berguna untuk mengambil email (kurang lebih begitu, mohon dikoreksi kalau salah).

Saya telah mencoba install dovecot di fedora (masih aja fedora :D).

Dengan memakaaii yum (malas ribet2) tapi bisa juga dengan tarball.

Ingat kalau ingin menggunakan LDAP, maka pada saat configure harus enable ldap.

Install dovecot dengan yum, software favorite saya :D

    # yum instal dovecot

untuk tarball:

    # tar -xzvf dovecot-latest.tar.gz
    # cd dovecot-latest
    # cat README
    # cat INSTALL
    # ./configure --localstatedir=/opt/dovecot --with-ldap

configure ini bisa costumisasi sendiri (search di internet ya :D)

    # make; make install

Sekarang konfigurasi dovecot.conf nya (file configuasi utama)

    # dovecot.conf

<pre><code>
base_dir = /opt/dovecot/var/run/dovecot
protocols = imap imaps pop3 pop3s
listen = [::] #listen in all IPv6 interface juga IPv4
disable_plaintext_auth = no
log_path = /var/log/dovecot/dovecot.log
info_log_path = /var/log/dovecot/info.log
login_dir = /path/to/run/dovecot/login
login_chroot = yes
login_user = dovecot
login_process_size = 64 #proses size maksimum 64 mega byte
login_process_per_connection = yes
login_processes_count = 3
login_max_processes_count = 128
login_max_connections = 256
login_greeting = Dovecot hary ready.
login_log_format_elements = user=<%u> method=%m rip=%r lip=%l %c
login_log_format = %$: %s

#tempat menaro file mailnya..
mail_location = maildir:~/Maildir

namespace private { inbox = yes }
mail_log_prefix = "%Us(%u): "

protocol imap {
login_executable = /path/to/libexec/dovecot/imap-login
mail_executable = /path/to/libexec/dovecot/imap
}

protocol pop3 {
login_executable = /path/to/libexec/dovecot/pop3-login
mail_executable = /path/to/libexec/dovecot/pop3
pop3_uidl_format = %08Xu%08Xv
pop3_logout_format = top=%t/%p, retr=%r/%b, del=%d/%m, size=%s
}

auth_username_chars = abcdefghijklmnopqrstuvwxyzABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ01234567890.-_@

auth default {
mechanisms = plain login

di sini saya menggunakan ldap authentification:
passdb ldap {
args = /etc/dovecot-ldap.conf
}

userdb ldap {
args = /etc/dovecot-ldap.conf
}

#user untuk menjalankan proses:
user = root
</code></pre>

dan beberapa opsi lainnya, dapat di konfigurasi sendiri.

jangan lupa, karena ada satu file lagi yang perlu dikonfigurasi `/etc/dovecot-ldap.conf`

File : dovecot-ldap.conf

beberapa opsi yang penting :

<pre><code>hosts = ldap-server-Anda:port
dn = uid=dovecot, ou=Users, dc=ldap,dc=hary,dc=sawahlunto,dc=net
dnpass = password
auth_bind = no
ldap_version = 3
base = ou=Users, dc=ldap,dc=hary,dc=sawahlunto,dc=net
deref = never
scope = subtree #tipe pencarian
<code></pre>

hal yang perlu diambil:

<pre><code>user_attrs = homeDirectory=home,uidNumber=uid,gidNumber=gid
user_filter = (&(objectClass=posixAccount)(uid=%u))
pass_attrs = uid=user,userPassword=password
default_pass_scheme = SSHA
</code></pre>

dan opsi-opsi lainnya (yang mungkin penting dan saya lupa :D).

Demikian, kalau ada salah mohon dikoreksi, saya sangat mengharapkan kritik dan sarannya. 

Need to edit and add more.
