---
layout: post
lang: id
title: Postfix Multi Domain
---
Kemaren baca-baca dan coba-coba mengkonfigurasi satu postfix untuk multi domain system.

<!-- more -->

Ada dua cara menambahkan domain baru ke pada satu server postfix :

1. virtual alias domains
2. virtual mailbox domains

### Konfigurasi dasar untuk virtual alias domain

setting virtual alias domain name
buat file map, misalnya `/etc/postfix/virtual_alias_domains` yang isinya :

    virtual alias domain
    blog.example.com 20090509

lalu konvert file tersebut menjadi indexedmap. jalankan

    postmap hash:/etc/postfix/virtual_alias_domains

create map dari alamat penerima:
buat file `/etc/postfix/virtual_alias_maps`

    vi /etc/postfix/virtual_alias_maps
    blog.example.com
    postmaster@blog.example.com root@mail.students.example.com #wajib
    abuse@blog.example.com root@mail.students.example.com #wajib
    apache@blog.example.com admin@students.example.com

sesudah itu, buat an indexed maps dengan perintah

    postmap hash:/etc/postfix/virtual_alias_maps

konfigur postfix untuk menerima mail untuk virtual alias domain
sesudah punya kedua maps tersebut, kita harus mengkonfigurasi postfix untuk menerima email untuk virtual alias domain kita.
parameter di main.cf nya adalah virtual_alias_domains dan virtual_alias_maps
isi main.cf nya :

    virtual_alias_domains = hash:/etc/postfix/virtual_alias_domains
    virtual_alias_maps = hash:/etc/postfix/virtual_alias_maps

kemudian reload postfix

    postfix reload

test konfigurasi baru ini
coba kirim email ke kedua domain, baik yg punya akun, ato unknown.
testing saja semua kasus

### buat mapping yang lebih advanced

kalau ingin semua email yg tidak ada recipient dapat sampai ke suatu email masukkan ke virtual_alias_maps akhir baris hal berikut :

    @blog.example.com root@mail.students.example.com

bisa juga pake regek

    #/^(.*)@blog.example.com/ root+$1@mail.students.example.com

setiap email untuk unknown user, maka sampai ke `root+unknown@mail.students.example.com`

dan banyak hal lagi yang bisa dilakukan

INGAT: kita tidak boleh menggunakan variable seperti $myorigin di map.


### virtual mailbox domains

virtual mailbox domain adalah domain untuk user yang tidak mempunyai local account (tidak ada di /etc/passwd)
untuk menggunakan mailbox domain, master daemon harus menjalankna virtual deamon.
cek master.cf, lihat baris virtual. pastikan bahwa virtual daemon tidak berjalan chrooted

    service type private unpriv chroot wakeup maxproc commands + args
    virtual unix - n n - - virtual1

konfigurasi dasar :
set nama dari virtual mailbox domian
di main.cf, lihat virtual_mailbox_domains

    virtual_mailbox_domains = blog.example.com

set file ownership untuk virtual delivery agent
walaupun virtual mailbox domain tidak membutuhkan masing2 mailbox mempunyai user yang uniq, tapi masih perlu minimail satu UID dan GID untuk memberi agent virtual delivery agent akses ke mailbox.
pertama set usernya :

buat sebuah user local untuk mailbox, misalnya vbox dengan ID = 1000

    useradd vuser -u 1000

secara default, mailbox owner ID harus > 100, bisa di set di main.cf di virtual_minimum_uid

setelah itu, di main.cf bagian virtual_uid_maps masukkan

    virtual_id_maps = static:1000

opsi static di atas adalah utnuk membuat virtual daemon menggunakan UID ini secara ekslusif.

kedua set group:

    groupadd vuser -g 1000

masukkan ke main.cf

    virtual_gid_maps = static:1000


set base directory untuk mailbox si domain

virtual delivery agent perlu tahu dimana menemukan mailbox untuk recipientnya.
biasanya, OS menyediakan variable dan file configurasi. tapi karena virtual delivery agent tidak mengenali environtment variable, maka kita harus secara eksplisit memeberi tahu kemana pesan harus disampikan.
set parameter virtual_mailbox_base di main.cf, misalnya

    virtual_mailbox_base = /var/spool/virtual_mailboxes

maka baiknya buat directory dan buat dia dapat diakses oleh user yang telah didefinisikan di depan.

    mkdir /var/spool/virtual_mailboxes
    chown vuser:vuser /var/spool/virtual_mailboxes
    chmod 700 /var/spool/virtual_mailboxes

buat recipient map

langkah ini harus dilakukan. contoh di /etc/postfix/virtual_mailbox_recipients
mailbox di kanan, dan recipein di kiri

    hary@blog.example.com haryokmantap
    cupu@blog.example.com cupuah/

keterangan : tanda / di akhir itu artinya dia menggunakan format Maildir. defaultnya menggunakan mailbox

lalu lakukan langkah berikut untuk build an indexed

    postmap hash:/etc/postifix/virtual_mailbox_recipients

lalu bilang ke postfix dimana menemukan map dengan setting

    virtual_mailbox_maps = hash:/etc/postfix/virtual_mailbox_recipients

untuk alasan security, ada batasan untuk recipient maps.

### buat alias map

kita bisa buat alias untuk virtual mailbox domain, tapi harus terpisah, misalkan di `/etc/postfix/virtual_mailbox_aliases`
formatnya, di kiri : alias dan di kanan target. keduanya harus lengkap, eg:

    h@blog.example.com hary@blog.example.com
    cup@blog.example.com cupu@blog.example.com

ya, tentu harus dilakukan :

    postmap hash:/etc/postfix/virtual_mailbox_aliases

lalu tambahkan di main.cf

    virtual_alias_maps = hash:/etc/postfix/virtual_mailbox_aliases

reload:

    service dovecot reload

ini sebagai catatan saya, kalau ada salah bisa sampaikan. 

Note: need to edit more
