---
layout: post
lang: id
title: Swish-e Indexing System
---
Sebenarnya udah agak lama nih, tulis dan taro catatan di sini ah, semoga dapat berguna suatu saat nanti.

<!-- more -->

Sedikit tentang pemakaian swish-e:

Sebelumnya, apa itu swish-e? (haha..sok kali..macam yg lain)

Menurut awa, swish-e itu keren, berguna kalo mau cari-cari, misalnya cari man, cari web, cari dokumen, dll yang sudah kita index.

Setelah gw liat di wikipedia.org swish-e itu singkatan dari `Simple Web Indexing System for Humans - Enhanced`. 

Digunakan untuk mengindex dokumen yang berukuran hingga 1 juta dokumen dan mendukung banyak tipe file dokumen.

Gw pake swish-e untuk mengindex man2html, freebsd docs, semua isi man dan help di /var/share/* , isi web dll.

Mantap bro, you should try this one too...

Nah, mari kita coba.

Pertama, bikin direktori kerja

    ~$ mkdir web_index
    ~$ cd web_index/
    ~/web_index$

Bikin file configurasi nya :

    ~/web_index$ cat swish.conf
    # Swish-e config to index the Apache documentation
    # Use spider.pl for indexing (location of spider.pl set at installation time)
    IndexDir spider.pl
    # Use spider.pl's default configuration and specify the URL to spider
    SwishProgParameters default http://localhost/freebsd_doc/index.html
    # Allow extra searching by title, path
    Metanames swishtitle swishdocpath
    # Set StoreDescription for each parser
    # to display context with search results
    StoreDescription TXT* 10000
    StoreDescription HTML* 10000

Generate indeknya

    ~/web_index$ swish-e -S prog -c swish.conf

Tentukan lokasi spider.pl

    ~/web_index$ swish-e -h | grep libexecdir
    Scripts and Modules at: (libexecdir) = /usr/local/lib/swish-e

Install

    ~/web_index$ cd /usr/lib/cgi-bin
    /usr/lib/cgi-bin$ su
    Password:
    /usr/lib/cgi-bin# cp /usr/local/lib/swish-e/swish.cgi.

Bisa pake simbolik link

```
/usr/lib/cgi-bin# ln -s /usr/local/lib/swish-e/swish.cgi
/usr/lib/cgi-bin# cat .swishcgi.conf
return {
title => 'Search Apache Documentation',
swish_binary => '/usr/local/bin/swish-e',
swish_index => '/home/hary/web_index/index.swish-e',
}
```

haha, ketahuan, gw kopi paste dari tulisan orang, gapapa lah.. credit to him.

Sekarang tes dari komen prompt sebagai user biasa

    /usr/lib/cgi-bin# exit
    exit
    /usr/lib/cgi-bin$ ./swish.cgi | head
    Content-Type: text/html; charset=ISO-8859-1
    Search Apache Documentation


klo ada error yang bilang LWP nic something..maka jalankan :

    sudo cpan LWP::RobotUA

Tapi setelah dicoba, lama rupanya..minta donlot-donlot dari luar. jangan lupa masukin proxy pas dia minta (jika anda pakai proxy).

ini gw coba pake FBSD di suatu server, sebelumnya udah gw coba di rumah pake ubuntu, agak gampang karena udah ada dependensinya, dari iso dvd :P (sebenarnya ada juga tutorialnya, so Anda juga pasti bisa sendiri)

maaf kalau ada salah-salah kata.

eh, tunggu dulu, program swish-e nya blom ada?
tinggal ke `/usr/ports/www/swish-e` (klo elo pake PBD)

klo pengguna setia YUM, bisa pake command `yum install 'younameit'`
namun, kayaknya kagak ada paketnya(cmiiw)..

yo wis, kalau tak ada, donlot rpm / tarball nya aja..

Dapat di donwload di [sini](http://swish-e.org/download/index.html)

klo pake tarball, gunakan perintah sakti `./configure` and so on

klo suka apt-get (kayaknya bayak partai ini nih..) tinggal keluarin perintah sakti `apt-get install swish-e` (jangan lupa sudo)

Demikian. 

Note : Semoga catatan ini dapat diperbaiki dan disempurnakan lagi di kemudian hari.
