---
layout: post
lang: id
title: vi(m) in Indonesian
---
Dalam bahasa Indonesia

Dalam halaman ini, saya akan menampilkan tentang vi dan vim.

Saya harap, catatan ini dapat membantu saya dikemudian hari, ketika saya membutuhkannya.

<!-- more -->

Mohon diperhatikan bahwa, sebagian dari catatan ini adalah cerita lama menggunakan vi, sejak di kampus. jadi mohon maaf bercandaanya.

vi, ngerikah?

hoho vi, the better version is vim (VIMprove) I think awesome edtitor, cool, powerfull, durable, efficent, etc.
But if compared to notepad++, vi might not stand a change. :P
(edit, I was still considering vim is better in it's own league)

Tapi dihati awak, tetap vim :P. Ya, beda field dengan notepad++, both have their own advantages.

kemaren ada teman yang bilang pas lagi ngerjain tugas.

    "pake vi?, ga ada yg lain, yg lebih gampang?"

Dulu awak bilang kek gitu juga, tapi keknya vim bisa dibilang gampang deh. 
terutama untuk edit2 configurasi di `*nix`. di windows pun sudah ada vim 
for windows(gvim).

klo kow di terminal, the best menurut awak ya itu, vim.
sampe sekarang vim tetap dikembangkan. Dah sampe versi 7.3xx (cmiiw).

oke deh, bukan sok tau ato apa, cuman mo meracuni, diberi sikit tips2 yang 
biasa awak pakai 

Langkah pertama. Umumnya mo mulai vim, ketik 

    $ vim

di terminal tar bakal keluar editor yg blom ada isinya, ato klo dah tau file 
apa yg mo diedit, tinggal 

    $ vim fileku.txt

menuju ke tempat tertentu dari fileku, 

    $ vim +60 fileku.txt 

ini bakal ke baris 60 di fileku (sangat gampang bagi programer, melihat bug dsb)

okeh, dah masuk vim :D
mo pindah-pindah, gampang banget...

<pre><code>   j
 h   l
   k
</code></pre>

pake arah yg ada dikeyboard jg bs
ingat `hjlk` bs digunakan di mode command, by pressing esc.

untuk menulis, ketik dulu insert mode
bisa pake i, I, a, A, o, O. untuk sekarang i aja dulu :P

sila ketik. selesai ketik, tekan `esc`, `:`, `w`, dan `q`.

<pre><code>i-> insert at the left of current cursor
I-> insert at the begining of current line
a-> insert at the right  of current cursor
A-> insert at the end of current line
o-> insert one line below current line
O-> insert one line above current line
</code></pre>

#### search :

Untuk melakukan pencarian, kita harus berada di mode command.
untuk memastikan bahwa kita berada di mode command, silahkan ketik `esc` terlebih dahulu.

Kemudian untuk mencari suatu kata, sila ketik `/`, diikuti dengan kata yang ingin dicari:

    /kata_yang_dicari

Agar pencarian tidak case sensitive, sila ketik:

    :set ic 

to ignore case sensitive.

If you want to search for bandung or jakarta:

    /bandung\|jakarta

untuk find and replace, ketik :

    :%s/hari/hary/gc

perintah ini akan mencari kata `hari` untuk digantikan dengan kata `hary`.
flag `g` untuk semua, flag `c` untuk bertanya, apakah mau diganti(untuk konfirmasi). 


When starting vi, to go to first occurent of `string`, we can use:

    $ vi +/string file

eg:

    $ vi +/JKT_IVRTSM1b_SERVICE /etc/hosts

akan menuju langsung ke `JKT_IVRTSM1b_SERVICE`.

or we want to go to specific line

    $ vi +50 fileku

this will bring us to the 50th line of `fileku`.

##### splitting

in vi, type `:sp` for spliting the windows (mendatar), dan pindah dengan 
ctrl-w lalu arah, j(bawah) dan k(atas), h ke kiri dan l ke kanan.

    :sp filename (horizontal)
    :vsp filename (vertical)

atau dapat menggunakan control:

    Ctrl-W s for horizontal splitting
    Ctrl-W v for vertical splitting
    Ctrl-w q to close one

in terminal:
Normally if we want to open N windows (default: one for each file), we use:

    # vi -o[N]                

if we want to display it all, use 

    # vi -O[N]                

its like -o but split vertically

#### restore edit

in vi, ketik `:e!` utk kembali ke awal, original file.


#### inser command to current edit file:

to insert from a command, in vi use:

    :r !date

this will print output of date to the content of vi

    :r !whoami
    :r!pwd

#### vim in windows

edit vimrc di windows, open gvim, then edit file` _vimrc`:

    :e _vimrc

then append :

    set guifont=Consolas:h10:cANSI
    colors slate

Aditional command:

    7j -> move 7 baris ke bawah
    dw -> delete a word
    * -> cari kata yang sedang ditunjuk kursor (cool)
    :new ~/Desktop/coba.txt -> open file coba.txt in new window in vim (cool)
    :tabe -> go to tab edit
    :tabn -> go to next tab
    :tabp -> go previous tab

    v -> to start visual, and you can select text, eg to copy using arrow comand
    or any text movement to move around. (DAMN...THIS IS PRETTY COLL, I didn't know about this...Agghh..)
    V -> visual yang bekerja pada baris

to input from standard output just use vim -R - (there's dash at the end)
eg:

    # chkconfig --list | vim -R - 

will invoke vim which contain output of chkconfig


to browse file system and press to open the file

     :Vex 

or 

     :Sex 

```
Please note that : 
Vex=Vertical split explor and 
Sex=Split explor
```

#### completion

command line completetion in vim.  for example you want to know command start with a, type

    :a  

then without space, followed by `<ctrl-D>` this will give you autocompletion `a`, and see possible completions:

    abbreviate  amenu       argdelete   arglocal    augroup
    abclear     anoremenu   argdo       args        aunmenu
    aboveleft   append      argedit     argument    autocmd
    all         argadd      argglobal   ascii

you can also use `<tab>` hehe

oh, gw baru tau.. ilmu baru..
you can select (and it will automatically store in cliboard, in other name, it coppied) then you can paste it by middle mouse button, or two tap simustaniously. 
yep select a text, then go to any other you wnat to paste, then you middle click
there / doubletap at once there, the text will be pasted. COOLLLLLL

#### regular expression in vi

    [...] -> match any character from the set
    [^...] -> match any character outside the set
    [...-...] -> any character from range
    [^...-...] -> any character outside range
    \< -> begining of word, eg /\<London matchs every line with begin with London
    \> -> end of word

to copy all line type

    :%y

to copy from current line to the end,press `y` followed by `G`
     
to join line type `J`, if you want to join `5` lines at one time, type `5` then `J`.

to repeat last action, type `.` . if you want to execute it 5 times, type 5 followed by `dot`

to redo or undo:

    u, U, R


to execute command while in vi, execute `:!your-command`.
eg:

    :!pwd

while in vi, if you want to go to shell, type

    :sh

and when you `exit` shell, you will be back to `vi`.



open file with single press:
to open file with filename is under current cursor, press gf, then it will
automatically open this file


in vim, to enter commandline history, type `q` then `:`


to disable `.viminfo`, add to .vimrc

    set viminfo="NONE" 


#### other GREAT vimtips:

make lowercase:

in vim, to make all lines to lower case  with `guG`

folding in vim:

to open folding : click left(h) or right(l) or zo
to close folding : `zc`

autocompletion in vim: `ctrl-N` . THIS IS AWESOME.....

jump to tags:
use `ctrl-]` to jump to tags and to go back use `ctrl-T`

keyboard mapping di vim
this could be really useful:

    :nmap - Display normal mode maps
    :imap - Display insert mode maps
    :vmap - Display visual and select mode maps
    :smap - Display select mode maps
    :xmap - Display visual mode maps
    :cmap - Display command-line mode maps
    :omap - Display operator pending mode maps

I just knew... that `ESC` can be replace by `ctrl-[`.

### Tips dan Triks

#### menghilangkan auto indent sementara waktu untuk paste 

Ketika kita paste kode yang ke vi, maka formatnya berubah karena indentasi oleh vim, hal ini dapat dihindari dengan menggunakan perintah 

    :set paste

kemudian setelah selesai paste, kita kembalikan settingan:

    :set nopaste

#### tips lain..

Saya perlu menambahkan lagi dan merubah yang masih kurang
